Yo pregunto, entonces, para entender un poco más.
Fue toda una revolución que Malarmé dijera que la
poesía no se hacía con ideas, sino con palabras. Y a
mí me da la impresión de que ellos han ido un poco más
allá de Malarmé y que para ellos la poesía no se hace
ni con ideas, ni con palabras, sino con sonidos.
significativos.
Eso es así.
Esteban dice que hubo una revolución completa
cuando... Quiero decir, una revolución completa
ocurrió cuando Mallarmé dijo que la poesía fue
construida no con ideas, sino con palabras. Así
que...
Desde ese punto en adelante, la pregunta es, ¿tú
vas más allá de que tú no construyes poesía ni con
ideas, ni con palabras, sino con sonido, y sonido
que no significa? ¿Entiendes mi pregunta, si es
correcto? No, lo que Malamé significaba era... Lo
que dijo Mallarmé es que la poesía se maneja con el
material de la palabra, no con la imagen que está
brinda. Sí, pero Mallarmé lo que insistía es que no
se podía trabajar Con la poesía reflexiva del
pensamiento, la poesía intelectual, con ideas, a
la poesía, sino de la palabra hacia el poema, no de
la idea hacia el poema. Yo entiendo la cuestión.
Esteban
dice que Malamé no trabajó con su mente hacia la
palabra, sino desde la palabra hacia la poesía.
Poesía. Porque yo advierto que esta es una poesía
suya, importante, poesía que nos ha conmovido,
hermosa poesía de un gran poeta, evidentemente.
Esta es la poesía casi, digamos, convencional.
Enzenberger, cualquier poeta puede estar dentro
de esa gran línea. Pero está la otra poesía que él
hace con sonidos, donde nada significa sino el
ritmo. Esto quiero saber si esta es lo que él cree
que es el futuro de la poesía, para él. Esteban dice
que, por un lado, tenés la poesía escrita, pero por
otro lado, producís esta poesía sonora, ¿cierto?
Que él cree que no significa, que no tiene
significado. Y él quiere saber si usted cree que
esta poesía es el futuro de la poesía. Para
mí, la poesía es un modo de transmitir energía que
no
puede ser transmitida por otros medios. No es
lógico, no es militar, no es económico, no es
político. Pero, ¿crees
que la energía es emoción también? No le
pregunté si esa energía que él intenta transmitir
es para él una emoción o forma parte de la emoción y
dice que no, que él transmite energía. Él dice que
las fábricas nucleares transmiten energía.
Creo
que la poesía es la energía nuclear del futuro,
por supuesto. Tengo una fuerte creencia de que la
poesía es el futuro y sigo esta visión durante 20
años. Creo que las estructuras que se
desarrollaron a través de la poesía Yo
creo que las estructuras que se utilizaron para
construir la poesía, desde el pasado hasta
nuestros días, deberían ser utilizadas en el
futuro para construir comunidades.
Y eso va a ser una verdadera revolución. Creo que
cuando él habla de construir comunidades, está
hablando en el término de construir las
sociedades con cierto sentido comunitario. Los
poetas
mismos, ellos mismos, deben pensar quién soy o
quiénes somos. Creo que aún están dependientes de
muchas cosas, cosas económicas, cosas
políticas, y deben pensar en construir algo como
Poets Guerrilla. Creo que los poetas actualmente
siguen todavía demasiado comprometidos,
enganchados con problemas económicos,
cotidianos, etcétera, que deberían pensar en
términos de crear una guerrilla poética.
Decirles, cuando yo voy a mi departamento del mar,
que tengo un pequeñito departamento en el mar, y
cuando llego y está saliendo el sol al amanecer y
hago... Soy un poeta de la Escuela de Viena en ese
momento, pregúntame. Él dice que cuando va a su
pequeño apartamento en el mar y se levanta en la
mañana y ve el sol salir y grita, ¡guau!, ¿es él un
poeta sonido de la Escuela de Viena? ¿Qué
me falta entonces, en ese momento, qué me falta?
Dice que lo que te falta en ese momento es que tengas
éxito en destruir tu pequeño departamento en la
costa a través de la poesía del sonido, con estos
sonidos. Entonces sí serías un poeta.
Bravo, bravo. Muy bien. Yo lo voy a invitar
entonces
a Ide Hintze a que nos lea algún poema suyo en alemán
y luego yo haré su lectura en castellano.
Ide Hintze nos va a hacer escuchar ahora
primeramente dos poemas, uno de carácter rítmico
y otro de carácter melódico. El rítmico tiene como
nombre... El
primero de los poemas, esto es el rítmico, tendría
un título cercano a dos pasos más allá del mundo, y
es así.
Yo quiero la sabiduría, yo quiero que sea pura, y si
es droga, entonces es droga. Yo quiero la
sabiduría, yo quiero que sea pura, y si es droga,
entonces es droga. Algo que tiene un ingreso en
todo Algo
que tiene un ingreso en todo A mí no me suffice que
conmigo Es genügt mir nicht, dass es mit mir
schlafen geht, aufwacht, träumt, am Klo sitzt,
schaut, geht. Es muss heraus, es muss heraus. Die
Schlefrigkeit, die Schläge, die Erotischen. Die
Schlefrigkeit, die Schläge, die Erotischen.
Alles hemmt mich, alles hemmt mich um. ¡Gracias
por ver el
video!
El
siguiente poema es un poema no apoyado ya en lo
rítmico solamente, sino en lo melódico. Tiene un
nombre en alemán que el propio Idein se dirá antes
de cantarlo.
Verstreut über die Wiesen meiner Kindheit
Bescheidenes Nicken von Himmelsgenossen
Flotten von Gänseblumen
Kirschblüten Schnee Wind verwittert damals
schon das Welke Augenpaar der Hände Nur weil es
Unaberkeit gibt, gibt es das Wort Seguidamente,
iré y quince.
nos va a leer en su idioma original, esto es, en el
idioma alemán, un poema llamado Rebelión de los
vecinos desconocidos, que pertenece a su libro La
Marea Dorada. Luego de su lectura en el idioma
original, yo les leeré la traducción en
castellano.
Tiene que creerme, porque soy un polaco del agosto
del 80, un parisiano del año 1968, así que soy un
checoslovaque y una chinesa, soy un alemán del año
68 y 69, un alemán del año 53, soy una zürichera, un
húngaro y seré un vienesiano. Man muss mir
unbedingt glauben, denn ich kann bezeugen die
Existenz von hunderten genialen
Projektemachern, Enthusiasten, Paroxyten,
Verzweifelten, Fantasten, Gequälten,
Propheten, Unterjochten, Verfluchten,
Tatendurstigen, ... ... ... ... ...
Yo los conocí. En Viena, en los caminos de
investigación, por las calles, las calles, los
locales, los estudios, los ateliers, las
habitaciones, las casas, los barrios, las
instalaciones de parque. Ellos van a venir. Ellos
se van a levantar. ¿No lo ha dicho Jimi Hendrix a sus
músicos, al menos una vez en su vida? para llegar a
Viena, para recibir las vibraciones
extraordinarias, especialmente las que
estimulan el segundo vida, como sacramentos,
digo yo. Me tiene que creer, porque tiene que estar
preparado para la levantación lírica, la
levantación psicopática, neurótica,
paradoxal, que va a venir, porque ningún miembro
de la partida ... ... ... ...
¡Gracias por ver este video!
Tienes que creerme, porque hablo como el polo que
soy y como la parisa, como la checoslovaquia y como
el chinés, como el oeste y el oeste, como el zürich y
la hungaria, porque soy la neutralidad. ...y la
ocupación de la arena... ...yo soy la
descubrimiento extraordinario... ...en el área
de la alma... ...yo soy la alegría y el poder...
...el impulso de la lengua extraordinario...
...yo soy Ludwig Wittgenstein... ...y Georg
Trakl... ...la votación del pueblo contra
Swendendorf... ...la zona libre de armas...
...yo soy la grupo de Viena... ...y el
accionismo... ...el teatro misterioso de
Orgien... ...y el nombre que me he dado... El
encendido
poema que hemos escuchado en la voz de su autor, del
poeta austríaco Ide Ince, Rebelión de los Vecinos
Desconocidos, de su libro La Marea Dorada, tiene,
como digo, un encendido tono, épico tono. Yo les
daré a continuación la versión en castellano que
dice así. Es necesario que me crean, porque soy una
polaca de agosto del 80, un parisino del 68, Por lo
tanto, soy también un checoslovaco y una china.
Soy un alemán occidental, 68 y 69. Un alemán
oriental del año 1953. Soy una suriqueza, un
húngaro, y voy a convertirme en vienesa. Es
necesario que me crean. Porque puedo dar fe a la
existencia de cientos de geniales creadores de
proyectos, de entusiastas, paroxistas,
desesperados, fantasiosos, torturados,
profetas, sometidos, malditos, ávidos de
gloria, solitarios, soñadores, perseverantes,
videntes, lingeras, humillados, borrachos,
fugitivos, jubilosos, Sufrientes,
revolucionarios, manojos de energía,
cosmopolitas, desesperados por instinto,
alquimistas emocionales, desenfrenados,
extenuados, salvajes, rapsódicos, afiebrados,
jugadores, aventureros, niños, amantes,
eróticamente estimulados para el futuro. Los
conocí. Por allá en Viena. en mis rondas de
reconocimiento por calles cortadas, bares,
estudios, talleres, viviendas, vía pública,
puentes, parques. Es imposible que todos se hayan
perdido. Vendrán, se alzarán. ¿No fue acaso Jimi
Hendrix quien sugirió a sus músicos que vinieran a
Viena, aunque fuera una vez en sus vidas, para
sentir aquí las extraordinarias vibraciones,
casi como una segunda vida, como sacramentos,
digo yo? Es necesario que me crean, porque hay que
estar preparados para la sublevación poética, la
sublevación psicópata, neurótica, paradójica
que vendrá. Porque ningún miembro de partido
tendrá que ver en esto, ningún miembro de consejo
universitario ni escolar, de consejo de empresa y
ningún miembro de jardín de infantes, de cátedra,
de agencia publicitaria y ningún miembro de
ministerio, de secretaría de cultura, de
redacción. Porque los eternamente explotados,
esas minorías maltratadas hasta lo inimaginable
en el mundo entero, a través de los siglos, hablo de
los artistas, van a asumir. Es necesario que me
crean porque hablo como el polaco que soy y como la
parisina. Hablo como chico eslovaca y como chino,
como alemán occidental y oriental, como suriqués
y como húngara. que soy la neutralidad y la
ocupación de arena, soy la extraordinaria
manifestación de la zona del alma, soy Freud y
Reich, el extraordinario impulso de la lengua,
soy Ludwig Wittgenstein, Igor Trachl, el
plebiscito contra Swendenborg, la zona libre de
armas nucleares, soy el grupo de Viena y el
activismo, el teatro del misterio orgiástico y el
nombre que me he dado a mí mismo. Soy vienés y, por lo
tanto, eslavo, húngaro, de alguna manera
germánico, judío, latino, gitano. No soy
patriótico, solo soy fáctico.
Yo quiero agradecer además el trabajo que se han
tomado Monique y Karl Altschul, dos personas muy
vecinas del fenómeno poético, dos amigos de
nuestro grupo. y de Noche Abierta, que han
traducido varios de los poemas de Ide e Ince que han
sido conocidos en este Encuentro de Poetas del 93
en Buenos Aires. Y precisamente en
agradecimiento al trabajo que han hecho Monique y
Carl Alsul, fue que Idein se produjo un poema de
sonido en agradecimiento a estas dos personas,
como digo, pero tomando el apellido Alsul como
matriz de sonido de lo que ustedes van a escuchar
seguidamente. ¿Sí? Gracias.
Le, le, le, le. Le, le, u, le. Le, le, u, le. ... ...
... ... ... ... ... ...
...
... ...
... ... Chachach,
chachach, chl, chl, chuh, chuh,
ah, uh, ah, uh, ah, uh, uh, uh. Él va a decir algunas
palabras y luego la pregunta
después de que Devan hable es ¿Qué estás tomando de
vuelta a casa de Buenos Aires? Y las palabras de
Buenos Aires son un sonido Cuando
vine a Buenos Aires, no sabía nada de Buenos Aires.
Lo
único que sabía era que Rafael Alberti vivió aquí
por unos años. Y conocía solamente a dos poetas, a
Mario Sampaulesi Y a Esteban Moore.
Encontré una escena poética muy, pero muy
poderosa. Y porque no sé el idioma, entendí
el sonido mucho, es decir, el ritmo del poema. Y es
el sonido de mi cuerpo ahora. y ha pasado a ser parte
del sonido de mi cuerpo.
Tiene un cierto pulso profético. Me llevará
tiempo a entenderlo, He estado en muchos
festivales poéticos anteriormente,
pero nunca me encontré con esta energía, con este
entusiasmo, con esta fuerza.
Yo me sentía como un pescado. Me sentía como si
viniera a casa. como si estuviera volviendo a mi
casa. En
Viena es mucho más difícil encontrar una
audiencia. Me
llamó la atención encontrar una audiencia para
este poema en particular, porque en Viena sería
muy difícil conseguir una audiencia para este
poema.
Tengo la impresión de que en Viena no se me escucha
como se me escucha en Buenos Aires y creo que
tendría que reescribir ciertos términos, es
decir, reescribir Viena como Buenos Aires. Tengo
esta idea de que cuando veo el globo terráqueo,
están estos dos puntos, Buenos Aires y Viena, y hay
como el muslo de un animal, Es como si fuera el
músculo de un animal que cada vez crece más y más, se
fortalece. Estoy seguro que lograremos
construir un hueso para esto. Le agradezco mucho
haberlo conocido y que haya participado
alimentando al gran pájaro de la noche. Desde
ahora sabemos que tenemos a un argentino exiliado
en Viena.
I am, yes I am. Ich bin ein Buenos Airesiana.
Gracias, muchas gracias.